Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:09+01:00

====== Komputer ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna 

**Logiczne składniki komputera:** 
**-** procesor określony jako logiczna jednostka arytmetyczna
Napięcie 3 - 5 V = komputer przyjmuje logicznie  1
Rozmiary rejestrów współczesnego procesota to 64 bity. Procesor składa się z rejestrów(komórki, w których zapisywane są różne dane):
* akumulator
- pamięć (RAM) 
Control Unit - jednostka sterująca, synchronizuje pracę logicznych modułóœ komputera. Komunikuje się z procesorem i pamięcią za pomocą szyny systemowej(daje podstawową częstotliwość wykonywanej operacji najczęściej wyrażana w Hz). Obok szyny systemowej są : szyny danych(przesyła dane), szyna adresowa(decyduje, gdzie trafiają odpowiednie dane). 
(ROM, RAM, BIOS, UEFI) Część danych bierze się z pamięci ROM, tylko do odczytu. ROM zachowuje dane na stałe w przeciwieństwie do RAM-u. W ROM-ie znajduje się BIOS(podstawowy system wejścia-wyjścia) → UEFI (Interfejs pomiędzy systemem operacyjnym a filmware, następca BIOS-u). Decyduje, jakie urządzenia komputer jest w stanie rozpoznać bądź przekazać, udostępnić systemowi operacyjnemu. 
- urządzenia wejścia (myszka, klawiatura)
- urządzenia wyjścia(drukarka, monitor)


**System operacyjny**

Otwarty system operacyjny 
1. jest on uniwersalny, np. Linux (działa na wielu architekturach)
DEBIAN - jeden z najstarszych systemów operacyjnych. Architektura AMD64  jest 64 bitowa
i86(i386) - architektura procesowa, 32 bitowa.
ARM 32,64 bitowa, rozpowszechnione wśród tabletów, telefonów komórkowych, komputerów, mini komputerów(raspberry pi 3)
2. źródła danego oprogramowania są dostępne publicznie

System łączy 3 czynniki - hardward, software, user. 

Składniki systemu operacyjnego:
Jądro - warstwa oprogamowania operująca bezpośrednio na sprzęcie, pierwsze się ładuje do pamięci komputera, jądro najczęściej wczytuje sterowniki urządzeń (sterowniki urządzeń wewnętrznych), dzięki któremu powstaje interfejs np. WORD.  Archiktektury Windowsa i  Linuxa różnią się.  
Jądro monotoliczne - szybkie, bardzo wydajne, ale jeżeli w sterowniku pojawi się błąd, staje się niestabilne.
Jądro hybrydowe - mogą być troche wolniejsze,  ale stabilniejsze. 

Funkcje systemu operacyjnego:
- zawiera jądro, sterowniki
- wirtualizacja urządzeń
- zandoruje działanie komputera
- zarządzanie zasobami sprzętu, gdyż musi je dzielić pomiędzy uruchomionymi aplikacjami.
System klasy PC -  przeznaczone dla wielu użytkowników

//Interfejs ://
tekstowy - udostępniany w formie terminala tekstowego, było to urządzenie pozwalające pracować użytkownikowi z komputerem. Windows rozpowszechnił interfejs graficzny, który nazwano okienkowym. Windows ustandaryzował interfejs graficzny, wprowadził standard.
 Windows 87 - interfejs kafelkowy

**Systemy operacyjne Microsoft** - dawniej firma garażowa. 
MS - DOS 
dir - listuje katalog
edit config.sys
A, B - litery zarezerowane dla dyskietek elastycznych.
3,5" dyskietka przechowująca do 1MB.
C - dysk twardy 
Z - 
dir bin - wyświetla polecenia, jakie można stosować w DOS
katalog główny 
w Linux: ls [[/ ,]] cd .. - poziom do góry
DOS: dir c:\, cd temp - wejscie do katalogu, cd .. - poziom do góry

Ścieżki bezwzględne cd [[/home/kl2ag2/Dokumenty/]] 
względne cd Dokumenty/
Windows musi mieć  pliki z rozszerzeniami,a w Linuxie plik jest rozpoznawany po nagłówki, symbol 16. Rozszerzenia mogą być, ale nie muszą np. programy w Linuxie. 
EXE, COM - Mogą być otwarte  w Windowsie 
//Atrybuty://
A - plik zapisany na dysku
R - tylko do odczytu
h - plik ukryty
s - pliki systemowy 
Maksymalny rozmiar programu w DOS : ok 64KB
Dos wykorzystywał tryb rzeczywisty procesora, przez co mozna było wydawać polecenia.
WINDOWS 3.1 WORKGROUP:
Okienka mają pasek tytułu, menu(klasyczne z DOS) gdzie pierwsze litery są podkreślone, są przyciski minimalizacji i maksymalizacji po prawej stronie, a zamknięcia po lewej stronie. Microsoft wymyślił otwieranie programów za pomocą ikon. Ustandaryzował interfejs: okno, pasek, ikony, przyciski. 
Interfejs kafelkowy - Windows 8, nie nadaje się na komputery PC, lecz na np. telefony komórkowe. 
Windows 10 


**LINUX**
Linux - jądro systemu Linux.
Systemy własnościowe: Apple, Windows.
open source - otwarte oprogramowanie.
Dystrybucja linuxa składa się z jądra oraz oprogramowania dodatkowego.
Jądro + interfejs użytkownika(np. graficzny) + oprogramowanie = system
Dystrybucje Linuxa : Debian. W jego oparciu działa Ubuntu, Linux Mint.
Rufus - narzędzie wypalające wszystko na pedrive.
Partycja - część dysku. 
