Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-02T11:07:09+01:00

====== Komputer ======
Created piątek 02 marzec 2018

Architektura von Neumanna 

**Logiczne składniki komputera:** 
**-** procesor określony jako logiczna jednostka arytmetyczna
Napięcie 3 - 5 V = komputer przyjmuje logicznie  1
Rozmiary rejestrów współczesnego procesota to 64 bity. Procesor składa się z rejestrów(komórki, w których zapisywane są różne dane):
* akumulator
- pamięć (RAM) 
Control Unit - jednostka sterująca, synchronizuje pracę logicznych modułóœ komputera. Komunikuje się z procesorem i pamięcią za pomocą szyny systemowej(daje podstawową częstotliwość wykonywanej operacji najczęściej wyrażana w Hz). Obok szyny systemowej są : szyny danych(przesyła dane), szyna adresowa(decyduje, gdzie trafiają odpowiednie dane). 
(ROM, RAM, BIOS, UEFI) Część danych bierze się z pamięci ROM, tylko do odczytu. ROM zachowuje dane na stałe w przeciwieństwie do RAM-u. W ROM-ie znajduje się BIOS(podstawowy system wejścia-wyjścia) → UEFI (Interfejs pomiędzy systemem operacyjnym a filmware, następca BIOS-u). Decyduje, jakie urządzenia komputer jest w stanie rozpoznać bądź przekazać, udostępnić systemowi operacyjnemu. 
- urządzenia wejścia 
- urządzenia wyjścia
