Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:17+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

hostem może być wszystko, co ma interfejs sieciowy. 
Host to urządzenia uczestnicząca z wymianą danych itp.
Serwer - dowolny host udostępniający usługę. Na jednym serwerze może być wiele usług. Jeden serwer też może udostępniać wiele usług. 
Klient - komputer, który wysyła żądania do serwera i oczekuje od niego odpowiedzi.
Sieci komputerowe:
1. LOKALNA budowana w standardzie ethernet, łączy : kabel nieskrosowany (skrętka) - zakończona wtyczkami RJ 45, switch  - przełącznik sieciowy. Topologia gwiazdy - jedno urządzenie centralne, do którego podłączone są hosty. Aby z sieci LAN wyjść na zewnątrz potrzeba routera. WAN - sieć rozległa, do tego gniazda trzeba podpiąć kabel z internetem. Router może pobierać sygnał przez Wi - Fi(droga radiowa). Łączy sieć lokalną z siecią zewnętrzną. Router ma dwa interfejsy: wewnętrzny i zewnętrzny.
	Każdy komputer musi mieć: 
	- Adres IP 
	- Domyślna trasa (brama)
	- Adres serwera DNS
	Pierwsze trzy liczby adresu są takie same 
ping- wysyła pakiet kontrolny do urządzenia
Internet - sieć sieci. Sieci rozległe, miejskie, lokalne połączone ze sobą! Sygnał przesyłany jest przez profesjonalne routery, które są spięte ze sobą przez światłowody. 
Sieć szkieletowa - sieć telekomunikacyjna, komputerowa. 
traceroute - pozwala zobaczyć, ile routerów jest po drodze.
Kable morskie - światłowody pod wodą.
Protokół sieciowy - język komputera, dzięki któremu może się on porozumiewać. 
Określają konkretne usługi, jakie są dostępne, np. http, ftp, TCP(służy do transmisji), IPv4. Bez dwóch ostatnich nie istnieje komunikacja w internecie. 
netstat - wyliczenie usług, z jakich korzysta komputer. 
Na jednym serwerze albo na jednym kliencie może być uruchomione wiele aplikacji sieciowych i usługi, które są uruchamiane na różnych portach, by się nie pomyliły biedactwa.

Model TCP / IP, model OSI
Aplikacje: protokoły: FTTP, FTP, POP, IMAP - protokoły pocztowe, SSH - do łączenia między komputerami
System DNS - baza rozproszona
TLD - domeny najwyższego poziomu
Adres url : protokół: //poddomena/ domena
Cechy protokółu TCP:
 połączeniowy, bo tworzy połączenie
niezawodny, informacje docierają do klienta
stanowy(CLOSE WAIT, ESTABLISHED, TIME WAIT)
Segment [[:]] port nadawcy, port odbiorcy, |numer sekwencyjny, suma kontrolna|-> niezawodność. 
Port sieciowy. POrty, które mają numery od 0 do 1000 to są well known, dobrze znane. 
Numer sewencyjny - indentyfikator, który określa miejsce pakietu danych, przed fragmentacją.
UDP (protokół transportowy) - port nadawcy, odbiorcy, suma kontrolna. 
IP (protokół internetowy) - bez niego komputer nie jest w stanie funkcjonować w sieci.
Wersja 4:
- adres IP składa się z 32 bitów.
- adres IP może być prywatny i publiczny
Prwatne zakresy prywatne 10,172.
192.168.3.3/24 - maska - ilość bitów zarezerwowanych na sieć
192.168.3.0 - adres sieci
		   |
			  1 - 254
192.168.3.255 - adres BROADCAST, bardzo często wykorzystywany
NETWORK ADDRESS TRANSLATION - NAT 


Router zamienia adresy lokalne na publiczne i odwrotnie.
protokoły aplikacji HTTP, SMTP, FTP, POP
switch zmniejsza natężenie ruchu
B SMTPS – bezpieczne wysyłanie
DNS – ZMIENIA nazwę domeny na IP
UDP  jest on Zawodny, bezpołączeniowy
transportowe: IP, UDP, TCP
ssh- używany do pracy zdalnej, 254.
192.168.0.255, 192.168.0.0. 
Maska podsieci ustala adres sieci, gdzie jest host.
dns 53,www 80,443
TCP - Cechy protokółu TCP: połączeniowy, niezawodny
PING- diagnostyka połączeń sieciowych 
DHCP - przekazuje hostom adres IP, bramę domyślną, adres serwera DNS
router - NAT,  łączy różne sieci
osi tcp Warstwy: sesji, prezentacji (TCP)
Protokoły w warstwie sieci: IP, ARP, ICMP
GWIAZDA
VNC, RDC.
Polecenia takie jak ping korzystają z ICMP
automatyczna konfiguracja adresu IP dhcp 
Adresy IP różnią się od siebie 
MAC - ARP - MAC
